«éisojs   )h OPlCIO.

El soberano congreso ha dispuesto se di~
rija á V. E. el manifiesto propuesto en el
primer artículo de la nota de asuntos impor-
tantes t y el decreto acordado á su conti-
nuación f para que haciéndolo V. "E. impri-
mir , disponga se remitan á las provincias -jy
pueblos-los (correspondientes exemplares para
su publicación a que asé misino deberá hacerse
en   esa capital. Lo comunico á V. E. para

su cumplimiento. - Congreso en Tucuman

agosto   1, de 1816, - Dr. José Ignacio

Thames , presidente. — Juan José Paso ,

diputado secretario. -Al éxmo, supreiho

director del estado, -—

SUPREMO DECRETO.
Buenos -Agres 9 agosto 19 de 1816.

Cúmplase la soberana resolución, é imprímase.
—-Hay una rúbrica de &. E.—Obligado —
-Es copia — Obligado.

, Adrertñwm i en ta página 16 , línea 20
donde dice  respeto, lemse respecto.

﻿i

EL PRESIDENTE

DE LA REPUBLICA

A LOS PUEBLOS.

(CfONCIUDADANOS : acaba de ser jurada
por todos los majistrados la Constitución refor-
mada por la Gran Convención; y al ejecutar el
cargo de promúlgatela debo preveniros, que seré
el mas severo observador de sus disposiciones, y
el mas cuidadoso centinela de su cumplimiento.
No me corresponde hacer el análisis de la re-
forma: mi obligación es guardarla y hacerla
guardar; mas como encargado de vijilar sobre
la conducta de vuestros funcionarios y daros
cuenta de ella, me es mui satisfactorio recomen-
dar á vuestra gratitud la constancia y empe-
ño con que los  ciudadanos elejidos por la lei
para correjir nuestro código político, han procu-
rado desempeñar esta interesante empresa. No
han tenido presante mas que vuestros intereses;
y por esto su único objeto ha sido dar á la
administración reglas adecuadas á vuestras cir-
cunstancias. Despreciando teorías tan alucina-
doras como impracticables, solo han fijado su
atención en los medios de asegurar para siem-
pre el orden y tranquilidad pública contra los
riesgos de los vaivenes departidos á que han
estado espuestos. La reforma no es mas que el﻿modo de poner fin á las revoluciones y distur-
bios á que daban oríjen el desarreglo del sis-
tema político en que nos colocó el triunfo de
la independencia. Es el medio de hacer efectiva
la libertad nacional, que jamas podríamos ob-
tener en su estado verdadero, mientras no es-
tuviesen deslindadas con exactitud las faculta-
des del gobierno, y se hubiesen opuesto diques
á la licencia.

Conciudadanos : si por una imprevisión in-
culpable no se encuentran en el código las re-
glas precisas para proveer á todos los casos que
pueden presentar las contingencias y vicisitudes
de las cosas humanas, vuestra moral y la estricta
sumisión del gobierno al espíritu de la lei constitu-
cional allanarán todos los obstáculos que pue-
dan embarazar su observancia. No omitiré jé-
nero alguno de sacrificios para hacerla respe-
tar, porque con su veneración considero que se
destruirá para siempre el móvil de las varia-
ciones que hasta ahora os ha mantenido en in-
quietudes. Como custodio de vuestros derechos
os protesto del modo mas solemne, que cumpli-
ré las disposiciones del código que se acaba de
jurar con toda religiosidad, y que las haré
cumplir valiéndome de todos los medios que él
me proporciona , por rigorosos que parezcan.

JOAQUI.Y PRIETO.

EL PRESIDENTE

DE LA REPUBLICA.

OR cuanto la Gran Convención ha sancio-
nado y decretado la siguiente reforma de la Cons-
titución política de Chile promulgada en 1828,
que ha jurado el Congreso Nacional, en lo» tér-

minos siguientes-

EN EL NOMBRE DE DIOS TODO-PODEROSO

CRIADOR Y SUPREMO LEJISLADOR DEL UNIVERSO.

IA Gran Convención de Chile llamada por
la lei del 1.° de octubre de 1831 á reformar
ó adicionar la Constitución política de la Na-
ción, promulgada en 8 de agosto de 1828, des-
pués de haber examinado este código, y adop-
tado de sus instituciones las que ha creído con-
venientes para la prosperidad y buena admi-
nistración del Estado, modificando y suprimien-
do otras, y añadiendo las que ha juzgado asi-
mismo oportunas para promover tan impor-
tante fin, decreta: que quedando sin efecto﻿todas las disposiciones allí contenidas, solo la
siguiente es la—

CONSTITUCION POLITICA

DE LA REPUBLICA CHILENA.

CAPITULO I.

Del territorio.

-^Lrticulo 1.° El territorio de Chile se es-
tiende desde el Desierto de Atacama hasta
el Cabo de Hornos, y desde las Cordilleras
de los Andes hasta el Mar pacífico, compren-
diendo el Archipiélago de Chiloé, todas las
Islas adyacentes, y las de Juan Fernandez.

CAPITULO II.

De la forma de gobierno.

Art. 2.° El Gobierno de Chile es popular
representativo.

Art. 3 o La República de Chile es una ó
indivisible.

Art. 4.° La soberanía reside esencialmen-
te en la Nación que delega su ejercicio en las
autoridades que establece esta Constitución.

CAPITULO III.

De la relijion.

Art. 5.°   La Relijion dé la República de

(5)

Chile es la Católica Apostólica Romana; con es-
clusion del ejercicio público de cualquiera otra.

CAPITULO IV.

De los chilenos.

Art. 6. °   Son chilenos—

1. °   Los nacidos en el territorio de Chile.

2. ° Los hijos de padre ó madre chilenos,
nacidos en territorio estranjero por el solo he-
cho de avecindarse en Chile.=Los hijos de chi-
lenos nacidos en territorio estranjero, hallán-
dose el padre en actual servicio de la Repúbli-
ca, son chilenos aun para los efectos en que las
leyes fundamentales, ó cualesquiera otras, re-
quieran nacimiento en el territorio chileno.

3. ° Los estranjeros que profesando al-
guna ciencia, arte ó industria, ó poseyendo al-
guna propiedad raiz, ó capital en jiro, declaren
ante la Municipalidad del territorio en que
residan, su intención de avecindarse en Chile,
y hayan cumplido diez años de residencia en el
territorio de la República=Rastarán seis años
de residencia, si son casados y tienen familia en
Chile; y tres años si son casados con chilena.

4. ° Los que   obtengan especial gracia
de naturalización por el Congreso.

Art. 7. ° Al Senado corresponde declarar
respecto de los que no hayan nacido en el
territorio chileno , si están , ó no, en el caso
de obtener naturalización con arreglo al ar-
ticulo anterior, y el Presidente de la Repú-
blica espedirá á consecuencia la correspon-
diente carta de naturaleza.﻿Art. 8.°; Son ciudadanos, activos con d&-
recito de sufrajio>—los chilenos que: habiendo
cumplido veinticinco años> si son solteros, y
veintiuno, si son casados, .y sabiendo leer y
escribir tengan alguno de los siguientes re-
quisitos.

1. ° Una propiedad inmoble, ó un capi-
tal invertido en alguna especie de jiro ó in-
dustria. El valor de la propiedad inmoble, ó
del capital, se fijará para cada provincia de
diez en diez años por una lei especial.

2. ° El ejercicio de una industria ó arte,
ó el goce de un empleo, renta ó usufruto,
cuyos emolumentos ó productos guarden pro-
porción con la propiedad inmoble, ó capital
de que se habla en el número anterior.

Art. 9.° Nadie podrá gozar del derecho
de sufrajio sin estar inscrito en el rejistro
de electores de la Municipalidad á que perte-
nezca , y sin tener en su poder el boleto de
calificación tres meses antes de las elecciones.

Art. 10. Se suspende la calidad de ciu-
dadano activo con derecho de sufrajio—

1. ° Por ineptitud física ó moral que
impida obrar libre y reflexivamente.

2. ° Por la condición de sirviente do-
méstico.

3 o Por la calidad de deudor al fisco
constituido en mora.

4.°  Por   hallarse procesado como reo do
delito que merezca pena aflictiva ó infamante.
Art. 11.   Se pierde la ciudadanía—

1.° Por condena á pena aflictiva ó in-
famante.

Sí° Por quiebra fraudulenta.
<     3.°   Por naturalización en pais estranjero.

4. ° Por admitir empleos, funciones, dis-
tinciones ó pensiones de un gobierno estran-
jero sin especial permiso del Congreso.

5. ° Por haber residido Cn pais estran-
jero mas de diez años sin permiso del Pre-
sidente de la República.

Los que por una de las causas mencio-
nadas en este «rtículo hubieren perdido la
calidad de ciudadanos, podrán impetrar reha-
bilitación del Senado.

CAPITULO V.

Derecho publico de Chile.

Art. 12. La Constitución asegura á todos
los habitantes de la República—

1. ° La igualdad ante la lei. En Chile no
hai clase privilejiada.

2. ° La admisión á todos los empleos y
funciones públicas, sin otras condiciones qué
las que impongan las leyes.

3.o La igual repartición de los impues-
tos y contribuciones á proporción de los ha-
beres, y la igual repartición de las demás
cargas públicas. Una lei particular determinará
el método de reclutas y reemplazos para las
fuerzas de mar y tierra.

4.° La libertad de permanecer en cual-
quiera punto de la República, trasladarse de
uno á otro, ó salir de su territorio, guardán-
dose los reglamentos de policía, y salvo siem-

﻿pre el perjuicio de tercero; sin que nadie
pueda ser preso, detenido, ó desterrado, si-
no en la forma determinada por las leyes.

5.° La'inviolabilidad de todas las pro-
piedades, sin distinción de las que pertenez-
can á particulares ó comunidades, y sin que
nadie pueda ser privado de la de su domi-
nio, ni de una parte de ella por pequeña que
sea, ó del derecho que á ella tuviere, sino
en virtud de sentencia judicial; salvo el caso
en que la utilidad del Estado , calificada por
una lei, exija el uso ó enajenación de alguna;
lo que tendrá lugar dándose previamente al
dueño la indemnización que se ajustare con 61,
ó se avaluare á juicio de hombres buenos.

6.0 El derecho de presentar peticiones
á todas las autoridades constituidas, ya sea por
motivos de interés jeneral del Estado, ó de in-
terés individual, procediendo legal y respetuo-
samente.

7.° La libertad de publicar sus opinio-
nes por la imprenta, sin censura previa, y el
derecho de no poder ser condenado por el
abuso de esta libertad, sino en virtud de un
juicio en que se califique previamente el abuso
por jurados, y se siga y sentencie la causa con
arreglo á la lei.

CAPITULO VI.

Del congreso nacional.

Art. 13. El Poder Lejislativo reside en el
Congreso Nacional compuesto de dos Cámaras,

tina de Diputados y otra de Senadores.

Art. 14. Los Diputados y Senadores son:
inviolables por las opiniones que manifiesten y
votos que emitan en el desempeño de sus cargos.

Art. 15. Ningún Senador ó Diputado, des-
de el dia de su elección, podrá ser acusado,
perseguido ó arrestado, salvo en el caso de de-
lito in fraganti, si la Cámara á que pertenece
no autoriza previamente la acusación decla-
rando haber lugar á formación de causa.

Art. 16. Ningún Diputado ó Senador será
acusado desde el dia de su elección, sino ante
su respectiva Cámara, ó ante la Comisión con-
servadora, si aquella estuviere en receso. Si
se declara haber lugar á formación de cau-
sa, queda el acusado suspendido de sus funcio-
nes lejislativas, y sujeto al juez competente.

Art. 17. En caso de ser arrestado algún
Diputado ó Senador por delito in fraganti será
puesto inmediatamente á disposición de la Cá-
mara respectiva ó de la Comisión Conservado-
ra, con la información sumaria. La Cámara, ó
la Comisión, procederá entonces conforme á lo
dispuesto en la segunda parte del artículo pre-
cedente.

De LA CAMARA DE DIPUTADOS.

Art. 18. La Cámara de Diputados se com-
pone de miembros elejidos por los departa-
mentos en votación directa, y en la forma que
determinare la lei de elecciones.

Art. 19. Se elejirá un Diputado por cada

2﻿(10)

veinte mil almas, y por una fracción que no
baje de diez mil.

Art. . 20. La Cámara de Diputados se re-
novará en su totalidad cada tres años.

Art. 21. Para ser elejido Diputado se ne-
cesita—

1. °    Estar en posesión de los derechos
de ciudadano elector.

2. °    Una renta de quinientos pesos , á
lo ménos.

Art. 22. Los Diputados son reelejibles in-
definidamente.

Art. 23. No pueden ser Diputados los
eclesiásticos regulares; ni los eclesiásticos se-
culares que tengan cura de almas; ni los jue-
ces letrados de primera instancia; ni los In-
tendentes y Gobernadores por la provincia ó
departamento que manden; ni los individuos
que no hayan nacido en Chile, si no han es-?
tado en posesión de su carta de naturaleza,
á lo ménos seis años antes de su elección.

DE LA CAMARA   DE SENADORES.

Art. 24. El Senado se compone de vein-
te Senadores,

Art. 25. Los Senadores son elejidos por
electores especiales, que se nombran por de-
partamentos en número triple del de Diputados
al Congreso que corresponde á cada uno, y en
la forma que prevendrá la lei de elecciones.

Art. 26. Los electores deberán tener las
calidades que se requieren para ser Diputa-
dos al Congreso,

Art. 27. El dia señalado por la lei se re-
unirán los electores en la capital de su res»
peetiva provincia y sufragará cada uno por
tantos individuos, cuantos Senadores corres-
ponda nombrar en aquel período.

Art. 28. Acto continuo se practicará el
escrutinio, y se estenderán dos actas de su re-
sultado suscritas por los electores, las cuales
se remitirán cerradas y selladas, una al Ca-
bildo de la capital de la misma provincia pa-
ra que la deposite en su archivo, y otra á
la   Comisión conservadora.

Art. 29. La Comisión conservadora pasa-
rá oportunamente todas las actas al Senado,
para que el 15 de mayo inmediato, ántes de la
primera reunión ordinaria de las Cámaras, veri-
fique el escrutinio jeneral, ó haga la elección en
caso necesario, y la comunique á los electos.

Art. 30. Los individuos que por el resul-
tado de la votación jeneral obtuvieren mayo-
ría absoluta, serán proclamados Senadores.

Art. 31. No resultando mayoría absoluta,
el Senado rectificará la elección, guardando
las reglas establecidas en los artículos 68, 69,
70, 7Í, 72 y 73.

Art. 32.   Para ser Senador se necesita—

1. °  Ciudadanía en ejercicio.

2. °  Treinta y seis años cumplidos.

3. °  No haber sido condenado jamas por
delito.

4. °  Una renta de dos mil pesos á lo ménos.

La condición esclusiva impuesta á los Di-
putados en el artículo 23 comprende también
á ios Senadores.﻿(12)

Art. 33. El Senado se renovará por ter-
cias partes, elijiéndose en los dos primeros trie-
nios siete Senadores, y seis en el tercero.

Art. 34. Los Senadores permanecerán en
el ejercicio de sus funciones por nueve años,
y podrán ser reelejidos indefinidamente.

Art. 35. Cuando falleciere algún Senador
ó se imposibilitare por cualquiera motivo para
desempeñar sus funciones, se elejirá en la pri-
mera renovación otro que le subrogue por el
tiempo que le faltase para llenar su período
constitucional.

Atribuciones del congreso, y especiales de
cada camara,

Art. 36, Son atribuciones esclusivas del Con*
greso—

1. a Aprobar ó reprobar anualmente la
cuenta de la inversión de los fondos destina-
dos para los gastos de la administración pú-
blica que debe presentar el Gobierno.

2. a Aprobar ó reprobar la declaración
de guerra á propuesta del Presidente de la
República.

3. a Declarar, cuando el Presidente de la
República hace dimisión de su cargo, si los
motivos en que la funda, le imposibilitan, ó no,
para su ejercicio, y en su consecuencia admi-
tirla ó desecharla.

4. a Declarar, cuando en los casos dé los
artículos 74 y 78 hubiere lugar á duda, si el
impedimento que priva al Presidente del ejep-
cicio de sus funciones, es de tal naturaleza qqe.

(13)

deba procederse á nueva elección.

5. a Hacer el escrutinio, y rectificar la
elección tle Presidente de la República con-
forme álos artículos 67, 63, 69, 70, 71, 72 y 73.

6. a Autorizar al Presidente de la Re-
pública para que use de facultades estraor-
dinarias, debiendo siempre señalarse espresa-
mente las facultades que se le conceden, y fijar
un tiempo determinado á la duración de esta lei.

Art. 37.   Solo en virtud de una lei se puede:

1. ° Imponer contribuciones de cuales-
quiera clase ó naturaleza, suprimir las exis-
tentes, y determinar en caso necesario su repar-
timiento entre las provincias ó departamentos.

2. ° Fijar anualmente los gastos de la ad-
ministración pública.

3. ° Fijar igualmente en cada año las
fuerzas de mar y tierra que han de mantener-
se en pie en tiempo de paz ó de guerra.

Las contribuciones se decretan por solo
el tiempo de dieziocho meses, y las fuerzas de
mar y tierra se fijan solo por igual término.

4. ° Contraer deudas, reconocer las con-
traidas hasta el dia, y designar fondos para
cubrirlas.

5. ° Crear nuevas provincias ó departa-
mentos ; arreglar sus límites; habilitar puer-
tos mayores,  y establecer aduanas.

6. ° Fijar el peso, lei, valor, tipo y de-
nominación de las monedas; y arreglar el sis-
tema de pesos y medidas.

7. ° Permitir la introducción de tropas
estranjeras en el territorio de la República, d&-
germinando el tiempo de su permanencia en él*﻿(14)

8. ° Permitir que residan cuerpos del
ejército permanente en el lugar de las sesiones,
del Congreso, y diez leguas á su circunferencia.

9. ° Permitir la safida de tropas naciona-
les fuera del territorio de la República, seña-
lando el tiempo de su regreso.

10. Crear ó suprimir empleos públicos; de-
terminar ó modificar sus atribuciones; aumentar
ó disminuir sus dotaciones; dar pensiones, y de-
cretar honores públicos á los grandes servicios.

11. Conceder indultos jenerales , ó am-
nistías.

12. Señalar el lugar en que debe residir
la Representación Nacional y tener sus sesiones
el Congreso.

Art. 38. Son atribuciones esclusivas de la
Cámara de Diputados—

? 1.a Calificar las elecciones de sus miem-
bros, conocer sobre los reclamos de nulidad
que ocurran acerca de ellas, y admitir su dimi-
sión, si los motivos en que la fundaren, fueren
de tal naturaleza que los imposibilitaren físi-
ca ó moralmente para el ejercicio de sus
funciones.== Para calificar los motivos deben
concurrir las tres cuartas partes de los Diputa-
dos presentes.

2.a Acusar ante el Senado, cuando ha-
llare por conveniente hacer efectiva la res-
ponsabilidad de los siguientes funcionarios—

A los Ministros del despacho, y á los Con-
sejeros de Estado en la forma, y por los críme-
nes señalados en los artículos 92, 93, 94, 95,
96, 97, y 107.

A los jenerales de un ejército ó armada

por haber comprometido gravemente la segu-
ridad y el honor de la Nación; y en la misma
forma que á los Ministros del despacho y Con-
sejeros de Estado.

A los miembros de la Comisión conser-
vadora, por grave omisión en el cumplimiento
del deber que le impone la parte 2.a del ar-
tículo 58.

A los Intendentes de las Provincias por los
crímenes de traición, sedición, infracción de
la Constitución, malversación de los fondos
públicos y concusión.

A los magistrados de los Tribunales supe-
riores de justicia por notable abandono dé
sus deberes.

En los tres últimos casos la Cámara de
Diputados declara primeramente si ha lugar
ó no, á admitir la proposición de acusación,
y después, con intervalo de seis dias, si ha lu-
gar á la acusación, oyendo previamente el in-
forme de una Comisión de cinco individuos de
su seno elejida á la suerte. Si resultare la afir-
mativa nombrará dos Diputados que la forma-
licen y prosigan ante el Senado.

Art. 39. Son atribuciones de la Cámara de
Senadores—

1.a Calificar las elecciones de sus miem-
bros; conocer en los reclamos de nulidad que
se interpusieren acerca de ellas, y admitir su
dimisión, si los motivos en que la fundaren,
fueren de tal naturaleza que los imposibilita-
ren física ó moralmente para el desempeño
de estos cargos.=No podrán calificarse los mo-
iivos sin que concurran las tres cuartas par-﻿(16)

tes de los Senadores presentes.

2. a Juzgar á los funcionarios que acusa-
re la Cámara de Diputados con arreglo á la
prevenido en los artículos 33 y 98.

3. a Aprobar las personas que el Presi-
dente de la República presentare para los Ar-
zobispados y Obispados.

4. a Prestar ó negar su consentimiento á
los actos del Gobierno en los casos en que
la Constitución lo requiere^

Df. LA   FORMACION DE   LAS LEYES.

Art. 40. Las leyes pueden tener principio
en el Senado ó en la Cámara de Diputados
á proposición de uno de sus miembros, ó por
mensaje que dirija el Presidente de la Re-
pública. =Las leyes sobre contribuciones de
cualquier naturaleza que sean, y sobre reclu-
tamientos, solo pueden tener principio en la
Cámara de Diputados. Las leyes sobre refor-
ma de la Constitución y sobre amnistía solo
pueden tener principio en el Senado.

Art. 41. Aprobado un proyecto de lei en
la Cámara de su oríjen, pasará inmediatamen-
te á la otra Cámara para su discusión y apro-
bación en el período de aquella sesión.

Art. 42. El proyecto de lei que fuere des-
echado en la Cámara de su oríjen, no podrá
proponerse en ella hasta la sesión del año si-
guiente.

Art. 43. Aprobado un proyecto de lei por
ambas Cámaras, será remitido al Presidente
de la, República, quien, si también, lo aprueba.

o7).

dispondrá su promulgación como lei.

Art. 44. Si el Presidente de la Repúbli-
ca desaprueba el proyecto de lei, lo devolve-
rá á la Cámara de su oríjen, haciendo las
observaciones convenientes dentro del término
de quince dias.

Art. 45. Si el Presidente de la República
devolviere el proyecto de lei desechándolo en
el todo, se tendrá por no propuesto , ni se
podrá proponer en la sesión de aquel año.

Aiít. 46. Si el Presidente de la República
devolviere el proyecto de lei, corrigiéndolo ó
modificándolo, se reconsiderará en una y otra
Cámara, y si por ambas resultare aprobado,
según ha sido remitido por el Presidente de
la República, tendrá fuerza de lei, y se de-
volverá para su promulgación.

Si no fueren aprobadas en ambas Cáma-
ras las modificaciones y correcciones, se ten-
drá como no propuesto, ni se podrá propo-
ner en la sesión de aquel año.

Art. 47. Si en alguna de las sesiones de
los dos años siguientes se propusiere nueva-
mente, y aprobare por ambas Cámaras el mis-
mo proyecto de lei, y pasado al Presidente
de la República , lo devolviere desechándolo
en el todo, las Cámaras volverán á tomarlo
en consideración, y tendrá fuerza de lei, si
cada una de ellas lo aprobare por una ma-
yoría de las dos terceras partes de los miem-
bros presentes. Lo mismo sucederá si el Pre-
sidente lo devolviere modificándolo ó corri-
jiéndolo , y si cada Cámara lo aprobare sin
estas modificaciones  ó correcciones por las

3﻿(18)

mismas dos terceras partes de sus miembros
presentes.

Art. 48. Si el proyecto de lei, una vez
devuelto por eJ Presidente de la República,
do se propusiere y aprobare por las Cáma-
ras en los dos años inmediatos siguientes, cuan-
do quiera que se proponga después, se ten-
drá como nuevo proyecto en cuanto á los efec-
tos del artículo anterior.

Art. 49. Si el Presidente de la República
no devolviere el proyecto de lei dentro de
quince dias contados desde la fecha de su
remisión, se entenderá que lo aprueba y se
promulgará como lei. Si las Cámaras cerrasen
sus sesiones antes de cumplirse los quince
dias en que ha de verificarse la devolución,
el Presidente de la República la hará den-
tro de los seis primeros dias de la sesión or-
dinaria del año siguiente.

Art. 50. El proyecto de lei que aproba-
do por una Cámara fuere desechado en su
totalidad por la otra, volverá á la de su orí-
jen, donde se tomará nuevamente en conside-
ración , y si fuere en ella aprobado por una
mayoría de las dos terceras partes de sus
miembros presentes, pasará segunda vez á la
Cámara que lo desechó, y no se entenderá
que ésta lo reprueba , si no concurre para
ello el voto de las dos terceras partes de sus
miembros presentes.

Art. 51. El proyecto de lei que fuere
adicionado ó correjido por la Cámara revi-
sora, volverá á la de su oríjen; y si en ésta
fueren aprobadas las adiciones ó correcciones

O9)

por la mayoría absoluta de sus miembros pre*

sentes, pasará al Presidente de la República.

Pero si las adiciones ó correcciones fue-
sen reprobadas, volverá el proyecto segunda
vez á la Cámara revisora; donde, si fuesen
nuevamente aprobadas las adiciones ó correc-
ciones por una mayoría de las dos terceras
partes de sus miembros presentes, volverá el
proyecto á la otra Cámara, y no se entende-
rá que ésta reprueba las adiciones ó correc-
ciones, si no concurre para ello el voto de las
dos terceras partes de los miembros presentes.

De las sesiones del cwígreso.

Art. 52. El Congreso abrirá sus sesiones
ordinarias el dia 1.° de junio de cada año, y
las cerrará el 1.° de setiembre.

Art. 53. Convocado estraordinariamente
el Congreso se ocupará en los negocios que
hubieren motivado la convocatoria con esclu-
sion de todo otro.

Art. 54. Ninguna de las Cámaras puede
entrar en sesión sin la concurrencia de la ma-
yoría absoluta de los miembros de que debe
componerse.

Art. 55. Si el dia señalado por la Consti-
tución para abrir las sesiones ordinarias, se ha-
llase el Congreso en sesiones estraordinarias,
cesarán éstas, y continuará tratando en sesio-
nes ordinarias de los negocios para que ha-
bía sido convocado.

Art. 56. El Senado y la Cámara de Di-
putados abrirán y cerrarán sus sesiones or-﻿diñarías y estraordinarias á un mismo tiempo.
El Senado, sin embargo, puede reunirse sin
presencia de la Cámara de Diputados para el
ejercicio de las funciones judiciales que dispo-
nen los artículos 29-30 y 31, y la parte 2.a del
artículo 39.

La Cámara de Diputados continuará sus
sesiones sin presencia del Senado, si conclui-
do el período ordinario hubieren quedado pen-
dientes algunas acusaciones contra los funcio-
narios que designa la parte 2.a del artículo
33, con el esclusivo objeto de declarar si ha
lugar, ó no, á la acusación.

De la  comisión conservadora.

Art. 57. El dia ántcs de cerrar el Congre-
so sus sesiones ordinarias elejirá el Senado sie-
te senadores que hasta la siguiente reunión or-
dinaria del Congreso compongan la Comisión
conservadora.

Art. 53. Son deberes de la Comisión con-
servadora—

1. ° Velar sobre la observancia de la Cons-
titución y de las leyes.

2. ° Dirijir al Presidente de la Repúbli-
ca las representaciones convenientes á este
efecto; y no bastando las primeras, las reite-
rará segunda vez, de cuya omisión será res-
ponsable al Congreso.

3. ° Prestar ó rehusar su consentimiento á
todos los actos en que el Presidente de la Re-
pública lo pidiere, según lo prevenido en esta
Constitución. .«•

(21)

CAPITULO VIL

Del presidente de la república.

Art. 59. Un ciudadano con el título de Pre-
sidente de la República de Chile administra el
Estado, y es el Jefe Supremo de la Nación.

Art. 60. Para ser Presidente de la Repú-
blica se requiere—

1.° Haber nacido en el territorio de Chile.
2 ° Tener las calidades necesarias para
ser miembro de la Cámara de Diputados.
3.° Treinta, años de edad, á lo menos.
Art. 61.   Las funciones del Presidente de
la República durarán por cinco años; y podrá
ser reelejido para el período siguiente.

Art. 62. Para ser elejido tercera vez, de-
berá mediar entre ésta y la segunda elección
el espacio de cinco años.

Art. 63. El Presidente de la República
será elejido por electores que los pueblos nom-
brarán en votación directa. Su número será tri-
ple del total de Diputados que corresponda á
cada departamento.

Art. 64. El nombramiento de electores se
hará por departamentos el dia 25 de junio
del año en que espire la presidencia. Las
calidades de los electores son las mismas que
se requieren para ser Diputado.

Art. 65. Los electores reunidos el dia 25
de julio del año en que espire la presidencia,
procederán á la elección de Presidente, con-
forme á la lei jeneral de elecciones.﻿(22)

Art 66. Las mesas electorales formarán dos
listas de todos los individuos que resultare» ele-
gidos, y después de firmadas por todos los elec-
tores, las remitirán cerradas y selladas, una al
Cabildo de la capital de la provincia, en cuyo
archivo quedará depositada y cerrada, y la
otra al Senado que la mantendrá del mismo
modo hasta el dia 30 de agosto.

Aut. 67. Llegado este dia se abrirán y
leerán dichas listas en sesión pública de las
dos Cámaras reunidas en la sala del Senado,
haciendo de presidente el que lo sea de este
cuerpo, y se procederá al escrutinio, y en caso
necesario á rectificar la elección.

Art. 63. El que hubiere reunido mayoría
absoluta de votos será proclamado Presiden-
te de la República.

Art. 69. En el caso de que por dividirse
la votación no hubiere mayoría absoluta, ele-
jirá el Congreso entre las dos personas que
hubieren obtenido mayor número de sufrajios.

Art. 70. Si la primera mayoría que resul-
tare, hubiere cabido á mas de dos personas,
elejirá el Congreso entre todas éstas.

Art. 71. Si la primera mayoría devotos hu-
biere cabido á una sola persona, y la segunda
á dos ó mas, elejirá el Congreso entre todas
las personas que hayan obtenido la primera
y segunda mayoría.

Art. 12. Esta elección se hará á plurali-
dad absoluta de sufrajios, y por votación se-
creta. Si verificada la primera votación no re-
sultare mayoría absoluta, se hará segunda vez
contrayéndose la votación á las dos personas

(23)

que en la primera hubiesen obtenido mayor
número de sufrajios. En caso de empate, se
repetirá la votación, y si resultare nuovo em-
pate, decidirá el presidente del Senado.

Art. 73. No podrá hacerse el escrutinio,
ni la rectificación de estas elecciones, sin que
estén presentes las tres cuartas partes del total
de los miembros de cada una de las Cámaras.

Art. 71. Cuando el Presidente de la Re-
piiblica mandare personalmente la fuerza ar-
mada ó cuando por enfermedad, ausencia del
territorio de la República ú otro grave mo-
tivo no pudiere ejercitar su cargo, le subro-
gará el Ministro del despacho del Interior con
el título de y ice-Presidente de la República.
Si el impedimento del Presidente fuese tem-
poral, continuará subrogándole el Ministro has-
ta que el Presidente se halle en estado de
desempeñar sus funciones. En los casos de muer-
te, declaración de haber lugar á su renuncia,
ú otra clase de imposibilidad absoluta, ó que
no pudiere cesar ántes de cumplirse el tiem-
po que falta á los cinco años de su dura-
ción constitucional, el Ministro Vice—Presiden-
te, en los primeros diez dias de su gobier-
no espedirá las órdenes convenientes para que
se proceda á nueva elección de Presidente en
la forma prevenida por la Constitución.

Art. 75. A falta del Ministro del despa-
cho del Interior subrogará al Presidente el
Ministro del despacho mas antiguo; y á Fal-
ta de los Ministros del despacho, el Conse-
jero de Estado mas antiguo, que no fuere ecle-
siástico.﻿(24)

Art. 76. El Présidente de la República no
puede salir del territorio del Estado durante
el tiempo de su gobierno, ó un año después
de haber concluido, sin acuerdo del Congreso.

Art. 77. El Presidente de la República
cesará el mismo dia en que se completen los
cinco años que debo durar en el ejercicio de sus
funciones, y le sucederá el nuevamente electo.

Art. 78. Si este se hallare impedido pa-
ra tomar posesión de la presidencia, le sub-
rogará mientras tanto el Consejero de Esta-
do mas antiguo; pero si el impedimento del
Presidente electo fuere absoluto, ó debiere du-
rar indefinidamente, ó por mas tiempo del seña-
lado al ejercicio de la presidencia, se hará nue-
va elección en la forma constitucional, subro-
gándole mientras tanto el mismo Consejero de
Estado mas antiguo que no sea eclesiástico.

Art. 79. Cuando en los casos de los artí-
culos 74 y 73 hubiere de precederse á la
elección de Presidente de la República fue-
ra de la época constitucional; dada la orden
para que se elijan los electores en un mismo
dia, se guardará entre la elección de éstos, la
del Presidente y el escrutinio, ó rectificación
que deben verificar las Cámaras, el mismo inter-
valo de dias y las mismas formas que disponen
los artículos 65 y siguientes hasta el 73 inclusive.

Art. 80. El Presidente electo, al tomar po-
sesión del cargo, prestará en manos del Pre-
sidente del Senado, reunidas ámbas Cámaras
en la Sala del Senado, el juramento siguiente:
Yo N. N. juro por Dios nuestro Señor y
estos santos evanjelios que desempeñaré fielmente

él cargo de Presidente de la República; que
observaré y protejeré la Relijion Católica, Apos-
tólica, Romana; que conservaré la integridad
é independencia de la República, y que guar-
daré y haré guardar la Constitución y las le-
yes. Así Dios me ayude, y sea en mi defensa,
y si no, me lo demande.

Art. 81. Al Presidente de la República
está confiada la administración y gobierno del
Estado; y su autoridad se estiende á todo cuan-
to tiene por objeto la conservación del or-
den público en el interior, y la seguridad es-
terior de la República, guardando y haciendo
guardar la Constitución   y las leyes.

Art. 82. Son atribuciones especiales del Pre-
sidente—

1. a Concurrir á la formación de las le-
yes con arreglo á la Constitución; sancionar-
las y promulgarlas—

2. a Espedir los decretos, reglamentos é
instrucciones que crea convenientes para la
ejecución de las leyes.

3. a Velar sobre la pronta y cumplida ad-
ministración de justicia, y sobre la conducta
ministerial de los jueces.

4. a Prorogar las sesiones ordinarias del
Congreso hasta cincuenta dias.

5. a Convocarlo á sesiones estraordinarias,
con acuerdo del Consejo de Estado.

6. a Nombrar y remover á su voluntad á
los Ministros del despacho y oficiales de sus
secretarías; á los Consejeros de Estado; á los
Ministros diplomáticos; á los Cónsules y demás
ajentes esteriores, y á los ínrendentes de pro-﻿(26)

vincia y Gobernadores de plaza.

7. a Nombrar los majistrados de los Tribu-
nales superiores de justicia , y los jueces le-
trados de primera instancia á propuesta del
Consejo de Estado, conforme á la parte 2.a del
artículo 104.

8. a Presentar para los Arzobispados,
Obispados, dignidades y prebendas de las Igle-
sias catedrales, á propuesta en terna del Conse-
jo de Estado.=La persona en quien recayere
la elección del Presidente para Arzobispo ú
Obispo, debe ademas obtener la aprobación
del Senado.

9. a Proveer los demás empleos civiles y
militares, procediendo con acuerdo del Sena-
do, y en el receso de éste, con el de la Co-
misión conservadora, para conferir los empleos
ó grados de coroneles, capitanes de navio, y
demás oficiales superiores del ejército y arma-
da. = En el campo de batalla podrá conferir
estos empleos militares superiores por sí solo.

10. a Destituir á los empleados por inep-
titud, ú otro motivo que haga inútil ó perjudi-
cial su servicio; pero con acuerdo del Senado,
y en su receso con el de la Comisión conser-
vadora, si son jefes de oficinas ó empleados
superiores; y con informe del respectivo jefe,
si son empleados subalternos.

11.a Conceder jubilaciones, retiros, licencias
y goces de monte pió con arreglo á las leyes.

12. a Cuidar de la recaudación de las ren-
tas públicas , y decretar su inversión con arre-
glo á la lei.

13. a Ejercer las atribuciones del patro-

(27)

nato respecto de las Iglesias, beneficios y per-
sonas eclesiásticas, con arreglo á las leyes.

14. a Conceder el pase, ó retener los de-
cretos conciliares, bulas pontificias, breves y
rescriptos con acuerdo del Consejo de Es-
tado; pero si contuviesen disposiciones jenera-
les solo podrá concederse el pase, ó retener-
se, por medio de una lei.

15. a Conceder indultos particulares, con
acuerdo del Consejo de E*tado.=L.os Minis-
tros, Consejeros de Estado, miembros de la Co-
misión conservadora, Jenerales en jefe, é Inten-
dentes de Provincia, acusados por la Cámara
de Diputados, y juzgados por el Senado, no
pueden ser indultados sino por el Congreso.

16. a Disponer de la fuerza de mar y tierra,
organizaría y distribuirla, según lo hallare por
conveniente.

17. a Mandar personalmente las fuerzas do
mar y tierra, con acuerdo del Senado, y en
su receso con el de la Comisión conservado-
ra. En este caso, el Presidente de la Repú-
blica podrá residir en cualquiera parte del
territorio ocupado por las armas chilenas.

18. a Declarar la guerra con previa apro-
bación del Congreso, y conceder patentes de
corso y letras de represalia.

19. a Mantener las relaciones políticas con
las potencias estranjeras, recibir sus ministros,
admitir sus cónsules, conducir las negociacio-
nes, hacer las estipulaciones preliminares, con-
cluir y firmar todos los tratados de paz, de
alianza, de tregua, de neutralidad, de comer-
cio , concordatos y otras convenciones.=Los﻿tratados, antes de su ratificación, se presen-
tarán á la aprobación del Congreso. Las dis-
cusiones y deliberaciones sobre estos objetos
serán secretas, si así lo exije el Presidente
de la República.

20.a Declarar en estado de sitio uno ó
varios puntos de la República en caso de ata-
que esterior, con acuerdo del Consejo de Es-
tado, y por un determinado tiempo.

En caso de conmoción interior, la decla-
ración de hallarse uno ó varios puntos en es-
tado de sitio, corresponde al Congreso; pero
si este no se hallare reunido, puede el Presi-
dente hacerla con acuerdo del Consejo de
Estado, por un determinado tiempo. Si á la
reunión del Congreso no hubiese espirado el
término señalado, la declaración que ha hecho
el Presidente de la República se tendrá por
una proposición de leí.

21.a Todos los objetos de policía y to-
dos los establecimientos públicos están bajo
la suprema inspección del Presidente de la
República conforme á las particulares orde-
nanzas que los rijan.

Art. 83. El Presidente de la República
puede ser acusado solo en el año inmediato
después de concluido el término de su pre-
sidencia, por todos los actos de su adminis-
tración, en que haya comprometido gravemen-
te el honor ó la seguridad del Estado, ó in-
friujido abiertamente la Constitución.=Las fór-
mulas para la acusación del Presidente de la
República serán las de los artículos 93 has.
ta el 100 inclusive

(29)

De los ministros del despacho.

Art. 84. El número de los Ministros y
sus respectivos departamentos serán determi-
nados por la lei.

Art. 85.   Para ser Ministro se requiere—

1. ° Haber nacido en el territorio déla
República.

2. °  Tener las calidades que se exijen
para ser miembro de la Cámara de Diputados.

Art. 86. Todas las órdenes del Presiden-
te de la República deberán firmarse por el
Ministro del departamento respectivo; y no po-
drán ser obedecidas sin este esencial requisito.

Art. 87. Cada Ministro es responsable per-
sonalmente de los actos que firmare, é in só-
lidwn de lo que suscribiere ó acordare con
los otros Ministros.

Art. 88. Luego que el Congreso abra sus se-
siones, deberán los Ministros del despacho dar-
le cuenta del estado de la Nación, en lo relativo
á los negocios del departamento de cada uno.

Art. 89. Deberán igualmente presentarle
el presupuesto anual de los gastos -que de-
ban hacerse en sus respectivos departamentos;
y dar cuenta de la inversión de las sumas de-
cretadas para llenar los gastos del año anterior.

Art. 90. No son incompatibles las funcio-
nes de Ministro del despacho con las de Se-
nador ó Diputado.

Art. 91. Los Ministros, aun cuando no sean
miembros del Senado ó de la Cámara de Dipu-
tados, pueden concurrir á sus sesiones, y tomar﻿(30)

parte en sus debates; pero no votar en ellas,
Art. 92. Los Ministros del despacho pue-
den ser acusados por la Cámara de Diputa-
dos por los crímenes de traición, concusión,
malversación de los fondos públicos, soborno,
infracción de la Constitución, por atropella-
miento de las leyes, por haber dejado éstas
sin ejecución, y por haber comprometido
gravemente la seguridad ó el honor de la
nación.

Art. 93. La Cámara de Diputados, ántes
de acordar la acusación de un Ministro, de-
be declarar si ha lugar á examinar la pro-
posición de acusación que se haya hecho.

Art. 94. Esta declaración no puede vo-
tarse sino después de haber oido el dicta-
men de una comisión de la misma Cámara,
compuesta de nueve individuos elejidos por
sorteo. La comisión no puede presentar su in-
forme, sino después de ocho dias de su nom-
bramiento.

Art. 95. Si la Cámara declara que ha lu-
gar á examinar la proposición de acusación, pue-
de llamar al Ministro á su seno para pedirle
esplicaciones; pero esta comparecencia solo
tendrá lugar ocho dias después de haberse ad-
mitido á exámen la proposición de acusación.

Art. 96. Declarándose haber lugar á ad-
mitir á exámen la proposición de acusación,
la Cámara oirá nuevamente el dictámen de
una comisión de once individuos elejidos por
sorteo, sobre si debe, ó no, hacerse la acu-
sación. Esta comisión no podrá informar sino-
pasados ocho dias de su nombramiento.

.(31)

Art. 97. Ocho dias después de oido el in-
forme de esta comisión, resolverá la Cámara
si ha, ó no, lugar á la acusación del Minis-
tro; y si resulta la afirmativa, nombrará tres
individuos de su seno para perseguir la acu-
sación ante el Senado.

Art. 98. El Senado.juzgará al Ministro
acusado ejerciendo un poder discrecional, ya
sea para caracterizar el delito, ya para dictar
la pena. De la sentencia que pronunciare el
Senado no habrá apelación, ni recurso alguno.

Art. 99. Los Ministros pueden ser acu-
sados por cualquier individuo particular, por
razón de los perjuicios que éste pueda haber
sufrido injustamente por algún acto del mi-
nisterio: la queja debe dirijirse al Senado, y
éste decide si ha lugar, ó no, á su admisión.

Art. 100. Si el Senado declara haber lu-
gar á ella, el reclamante demandará al Mi-
nistro ante el tribunal de justicia competente.

Art. 101. Un Ministro no puede ausentar-
se hasta seis meses después de separado del mi-
nisterio.

Del consejo de estado.

Art. 102.   Habrá un   Consejo de Estado
presidido por el Presidente   de la Repúbli-
ca. Se compondrá—
,   '   De los Ministros del Despacho.

De dos miembros de las Cortes superio-
res de justicia.

De un eclesiástico constituido en dignidad.

De un jeneral   del ejército ó armada.

De un jefe de alguna oficina de Hacienda.﻿(32)

De dos individuos que hayan servido los
destinos de Ministros del despacho, ó Minis-
tros diplomáticos.

De dos individuos que hayan desempe-
ñado los cargos de Intendentes, Gobernadores,
ó miembros de las Municipalidades.

Art. 103. Para ser Consejero de Estado
se requieren las mismas calidades que para
ser Senador.

Art. 104. Son atribuciones del Consejo de
Estado—

1. a   Dar su dictamen al Presidente de la
República en todos los casos que lo consultare.

2. a Presentar al Presidente de la Repú-
blica en las vacantes de Jueces letrados de
primera instancia, y miembros de los tribu-
nales superiores de justicia, los individuos que
juzgue mas idóneos, previas las propuestas del
tribunal superior que designe la lei, y en la
forma que ella ordene.

3. a Proponer en terna para los arzobis-
pados, obispados, dignidades y prebendas de las
iglesias catedrales de la República.

4. a Conocer en todas las materias de
patronato y protección que se redujeren á
contenciosas, oyendo el dictámen del tribunal
superior de justicia que señale la lei.

5. a Conocer igualmente en las compe-
tencias entre las autoridades administrativas,
y en las que ocurrieren entre éstas y los tri-
bunales de justicia.

6. a Declarar si ha lugar, ó no, á la for-
mación de causa en materia criminal contra los
Intendentes, Gobernadores de plaza y de de-

<3Q) ,

partamento. Exceptúase el caso en que la acu-
sación contra los Intendentes se intentare por
la Cámara de Diputados.

7. a Resolver las disputas que se suscita-
ren sobre contratos ó negociaciones celebradas
por el Gobierno supremo y sus ajentes.

8. a El Consejo de Estado tiene dere-
cho de moción para la destitución de los Mi-
nistros del despacho, Intendentes, Gobernado-
res y otros empleados elelincuentcs, ineptos ó
neglijentes.

Art. 105. El Presidente de la República
propondrá á la deliberación del Consejo do
Estado— /

1. » Todos los proyectos de lei que juz-
gare conveniente pasar al Congreso.

2. ° Todos los proyectos ele lei que apro-
bados por el Senado y Cámara de Diputados
pasaren al Presidente de la República para
su aprobación.

3. ° Todos los negocios en que la Cons-
titución exija señaladamente que se oiga al Con-
sejo de Estado.

4. ° Los presupuestos anuales de gastos
que han de pasarse  al Congreso.

5. ° Todos los negocios en que el Pre-
sidente juzgue conveniente oir el dictámen del
Consejo.

Art. 106. El dictámen del Consejo de Es-
tado es puramente consultivo, salvo en los es-
peciales casos en que la Constitución requie-
re que el Presidente de la República proceda
con su acuerdo.

Art. 107.   Los Consejeros de Estado son﻿(34)

responsables de los dictámenes qne presten
al Presidente de la República contrarios á las
leyes, y manifiestamente mal intencionados; y
podrán ser acusados y juzgados en la forma que
previenen los artículos 93 hasta 98 inclusive.

CAPITULO VIII.

De  LA ADMINISTRACION  DE JUSTICIA.

Art. 103. Lia facultad de juzgar las causas
civiles y criminales pertenece esclusivamente
á los tribunales establecidos por la lei. JVi el
Congreso, ni el Presidente de la República pue-
den en ningún caso ejercer funciones judicia-
les, ó avocarse causas pendientes, ó hacer re-
vivir procesos fenecidos.

Art. 109. Solo en virtud de una lei podrá
hacerse innovación en las atribuciones de los
tribunales, ó en el número de sus individuos.

Art. 110. Los Majistrados de los tribuna-
les superiores y los jueces letrados de primera
instanc ia permanecerán durante su buena com-
portacion. Los jueces de comercio, los alcaldes
ordinarios y otros jueces inferiores desempe-
ñarán su respectiva judicatura por el tiempo
que determínenlas leyes. Los jueces no podrán
ser depuestos de sus destinos, sean tempora-
les ó perpetuos, sino por causa legalmente sen-
tenciada.

Art. 111. Los jueces son personalmente
responsables por los crímenes de cohecho, fal-
ta de observancia de las leyes que arreglan el
proceso, y en jeneral por toda prevaricación,

<S5>

ó torcida administraeion de justicia.-'— Lá leí

determinará los casos y el modo de hacer efec-
tiva  esta responsabilidad.

Art. 1 12. La lei determinará las calidades
que respectivamente deban tener los jueces,
y los años que deban haber ejercido la profe-
sión de abogado los que fueren nombrados
majistrados de los tribunales superiores ó jue-
ces letrados.

Art. 113. Habrá en la República una ma-
gistratura á cuyo cargo esté la Superintenden-
cia directiva, correccional y económica sobre
todos los tribunales y juzgados déla Nación,
con arreglo á la lei que determine su organi-
zación y atribuciones.

Art. 114 Una lei especial determinará la
organización y atribuciones de todos los tribu-
nales y juzgados que fueren necesarios para
la pronta y cumplida administración de justi-
cia en todo el territorio de la República.

CAPITULO IX.

DEL  GOBIERNO Y ADMINISTRACION INTERIOR.

Art. 115 El territorio de la República se
divide en provincias, las provincias en depar-
tamentos, los departamentos en subdelegacio-
nes y las subdelegaciones en distritos.

DE   LOS INTENDENTES.

Art. 116. El gobierno superior de cada
Provincia en todos los ramos de la adminis-﻿(36)

tracion residirá en un Intendente, quien lo
ejercerá con arreglo á las leyes y á las órde-
nes é instrucciones del Presidente de la Repú-
blica, de quien es ájente natural é inmediato.
Su duración es por tres años; pero puede re-
petirse su nombramiento indefinidamente.

De los gobernadores.

Art. 117. El gobierno de cada departa-
mento reside en un Gobernador subordinado
al Intendente de la provincia. Su duración es
por tres años.

Art. 118. Los Gobernadores son nombra-
dos por el Presidente de la República, á pro-
puesta del respectivo Intendente, y pueden
ser removidos por este, con aprobación del
Presidente de la República.

Art. 119. El Intendente de la Provincia
es también Gobernador del departamento en
cuya capital resida.

De los subdelegados.

Art. 120. Las subdelegaciones son rejidas
por un Subdelegado subordinado al Goberna-
dor del departamento, y nombrado por él.
Los Subdelegados durarán en este cargo por
dos años; pero pueden ser removidos por
el Gobernador, dando cuenta motivada al In-
tendente: pueden también ser nombrados in-
definidamente.

(37)

De  los inspectores.

Art 121. Los distritos son rejidos por un
Inspector bajo las órdenes del subdelegado»
que éste nombra y remueve dando cuenta al
Gobernador.

De las municipalidades.

Art. 122. Habrá una Municipalidad en to-
das las capitales de departamento , y en las
demás poblaciones en que el Presidente de la
República, oyendo á su Consejo de Estado,
tuviere por conveniente establecerla.

Art. 123. Las Municipalidades se com-
pondrán del número de Alcaldes y Rejidores
que determine la lei con arreglo á la pobla-
ción del departamento, ó del territorio seña-
lado á cada una.

Art. 124. La elección de los Rejidores se
hará por los ciudadanos en votación directa,
y en la forma que prevenga la lei de elecciones.
La duración de estos destinos es por tres años.

Art 125. La lei determinará la forma de
la elección de los Alcaldes, y el tiempo de su
duración.

Art. 126. Para ser Alcalde, ó Rejidor , se
requiere—

1. °    Ciudadanía en ejercicio—

2. °    Cinco años, á lo ménos, de vecindad
en el territorio de la Municipalidad.

Art. 127. El Gobernador es jefe superior
de las Municipalidades del departamento, y﻿p»)

presidente de la que existe en la capital. El
Subdelegado es presidente de la Municipali-
dad de su respectiva subdelegacion.

Art. 123. Corresponde á las Municipalida-
des en sus territorios—

1. °    Cuidar de la policía de salubridad,
comodidad, ornato y recreo.

2. ° Promover la educación, la agricultu-
ra, la indu-tria y el comercio.

3. ° Cuidar de las escuelas primarias y
demás establecimientos de educación que se
paguen de fondos municipales.

4. ° Cuidar de los hospitales, hospicios,
casas de espósitos, cárceles, casas de correc-
ción, y demás establecimientos de beneficen-
cia, bajo las reglas que se prescriban.

5. ° Cuidar de la construcción y repara-
ción de los caminos, calzadas, puentes y de to-
das las obras públicas de necesidad, utilidad y
ornato que so costeen con fondos municipales.

6. ° Administrar é invertir los caudales
de propios y arbitrios, conforme á las reglas
que dictare la lei.

7. ° Hacer el repartimiento de las con-
tribuciones, reclutas y reemplazos que hubie-
sen cabido al territorio de la Municipalidad,
en los casos en que la lei no lo haya cometido
á otra autoridad, ó personas.

8 o Dirijir al Congreso en cada año, por
el conducto del Intendente y del Presidente
de la República, las peticiones que tuvieren
por conveniente, ya sea sobre objetos rela-
tivos al bien jeneral del Estado, ó al parti-
cular del departamento, especialmente para

(39)

establecer propios, y ocurrir á los gastos es-
traordinarios que exijiesen las obras nuevas
de utilidad común del departamento, ó la re-
paración de las antiguas.

9. ° Proponer al Gobierno Supremo, ó al
superior de la provincia, ó al del departamento,
las medidas administrativas conducentes al bien
jeneral del mismo departamento.

10. ° Formar las ordenanzas municipales
sobre estos objetos, y presentarlas por el
conducto del Intendente al Presidente de la
República para su aprobación con audiencia
del Consejo de Estado.

Art. ] 29. Ningún acuerdo ó resolución de
la Municipalidad que no sea observancia de
las reglas establecidas, podrá llevarse á efec-
to, sin ponerse en noticia del Gobernador, ó
del Subdelegado en su caso, quien podrá sus-
pender su ejecución, si encontrare que ella
perjudica al orden público.

Art. 130. Todos los empleos municipales
son cargas consejiles, de que nadie podrá es-
cusarse sin tener causa señalada por la lei.

Art. 131. Una lei especial arreglará el
gobierno interior, señalando las atribuciones
de todos los encargados de la administración
provincial, y el modo de ejercer sus funciones.

CAPITULO X.

De las garantías de la seguridad
y propiedad.

Art. 132.   En Chile no hai esclavos, y el﻿(40)

que pise su territorio, queda libre. No pue-
de hacerse esto, tráfico por chilenos. El es-
tranjero que lo hiciere, no puede habitar en
Chile, ni naturalizarse en la República.

Akt. 133. Ninguno puede ser condenado,
si no es juzgado legalmente, y en virtud de una
lei promulgada ántes del hecho sobre que re-
cae  el juicio.

Art. 131. Ninguno puede ser juzgado por
comisiones especiales, sino por el tribunal que
le señale la lei, y que se halle establecido con
anterioridad por ésta.

Art. 135. Para que una orden de arresto
pueda ejecutarse, se requiere que emane de
una autoridad que tenga facultad de arrestar,
y que se intime al arrestado al tiempo de la
aprensión.

Art. 136. Todo delincuente in fraganü pue-
de ser arrestado sin decreto, y por cualquiera
persona, para el único objeto de conducirle an-
te el juez competente.

Art. 137. Ninguno puede ser preso ó de-
tenido, sino en su casa, ó en los lugares públi-
cos destinados á este objeto.

Art. 138. Los encargados de las prisiones
no pueden recibir en ellas á nadie en calidad de
preso, sin copiar en su rejistro la orden de arres-
to, emanada de autoridad que tenga facultad
de arrestai'. Pueden sin embargo recibir en
el recinto de la prisión, en clase de detenidos,
á los que fueren conducidos con el objeto de
ser presentados al juez competente; pero con
la obligación de dar cuenta á éste dentro de
veinticuatro horas.

Art. 139. Sí en algunas circunstancias la
autoridad pública hiciere arrestar á algún ha-
bitante de la República, el funcionario que
hubiere decretado el arresto, deberá dentro de
Lis cuarenta y ocho horas siguientes dar aviso
al juez competente poniendo á su disposición
al arrestado.

Art. 140. Ninguna incomunicación puede
impedir que el majistrado encargado de la casa
de detención en que se halle el preso, le visite.

Art. 141. Este ma jistrado es obligado, siem-
pre que el preso le requiera, á trasmitir al juez
competente la copia del decreto de prisión
que se hubiere dado al reo; ó á reclamar para
que se le dé dicha copia; ó á dar él mismo un cer-
tificado de hallarse preso aquel individuo, si al
tiempo de su arresto se hubiese omitido este
requisito.

Art. 142. Afianzada suficientemente la per-
sona ó el saneamiento de la acción, en la for-
ma que según la naturaleza de los casos de-
termine la lei, no debe ser preso, ni embar-
gado, el que no es responsable á pena aflic-
tiva ó infamante.

Art. 143. Todo individuo que se hallare
preso ó detenido ilegalmente por haberse fal-
tado á lo dispuesto en los artículos 135, 137,
138 y 139, podrá ocurrir por sí, ó cualquiera
á su nombre, á la majistratura que señale la
lei, reclamando que se guarden las formas le-
gales. Esta majistratura decretará que el reo
sea traído á su presencia, y su decreto será
precisamente obedecido por todos los encarga-
dos de las cárceles , ó lugares de detención.﻿(42)

Instruida de los antecedentes, hará que se re-
paren los defectos legales, y pondrá al reo á
disposición del juez competente, procediendo
en todo breve y sumariamente, corrijiendo por
sí, ó dando cuenta á quien corresponda co-
rre j ir los abusos.

Art. 144. En las causas criminales no se
podrá obligar al reo á que declare bajo de
juramento sobre hecho propio, asi como tam-
poco á sus descendientes, marido ó mujer, y
parientes hasta el tercer grado de consangui-
nidad, y segundo de afinidad inclusive.

Art. 145. No podrá aplicarse tormento, ni
imponerse en caso alguno la pena de confis-
cación de bienes. Ninguna pena infamante pa-
sará jamas de la persona del condenado.

Art. 146. La casa de toda persona que
habite el territorio chileno, es un asilo inviola-
ble, y solo puede ser allanada por un motivo
especial determinado por la lei, y en virtud
de orden de autoridad competente.

Art. 147. La correspondencia epistolar es
inviolable. No podran abrirse, ni interceptar-
se, ni rejistrarse los papeles ó efectos, sino en
los casos espresamente señalados por la lei.

Art. 148. Solo el Congreso puede impo-
ner contribuciones directas ó indirectas, y sin
su especial autorización, es prohibido á toda
autoridad del Estado y á todo individuo im-
ponerlas, aunque sea bajo pretesto precario,
voluntario, ó de cualquiera otra clase.

Art. 149. No puede exijirse ninguna es-
pecie de servicio personal, ó de contribución,
sino en virtud 4e un decreto de autoridad

(43)

competente, deducido de la lei que autoriza
aquella exacción, y manifestándose el decre-
to al contribuyente en el acto de imponer-
le el gravamen.

Art. 150. Ningún cuerpo armado puede
hacer requisiciones, ni exijir clase alguna de
auxilios, sino por medio de las autoridades ci-
viles, y con decreto de éstas.

Art. 151. Ninguna clase de trabajo ó in-
dustria puede ser prohibida, á menos que se
oponga á las buenas costumbres, á la segu-
ridad, ó á la salubridad pública, ó que lo exi-
ja el interés nacional, y una lei lo declare así.

Art. 152. Todo autor ó inventor tendrá
la propiedad esclusiva de su descubrimiento,
ó producción, por el tiempo que le concedie-
re la lei; y si ésta exijiere su publicación, efe
dará al inventor la indemnización competente.

CAPITULO XI.

Disposiciones jenerales.

Art. 153. La educación pública es una
atención preferente del Gobierno. El Congre-
so formará un plan jeneral de educación na-
cional; y el Ministro del despacho respectivo
le dará cuenta anualmente del estado de ella
en toda la República.

Art. 154. Habrá una Superintendencia de
educación pública, á cuyo cargo estará la ins-
pección de la enseñanza nacional, y su direc-
ción bajo la autoridad del Gobierno.

Art. 155.   Ningún pago se admitirá en cuen-﻿(44)

ta á las tesorerías del Estado, si no se hi-
ciese á virtud de un decreto en que se es-

{írese la lei, ó la parte del presupuesto apro-»
)ado por las  Cámaras,   en que se autoriza
aquel gasto.

Art. 156. Todos los chilenos en estado
de cargar armas deben hallarse inscriptos en
los rejistros de las milicias, si no están es-
pecialmente exceptuados por la lei.

Art. 157. La fuerza pública es esencial-
mente obediente. Ningún cuerpo armado pue-
de deliberar.

Art. 158. Toda resolución que acordare
el Presidente de la República, el Senado, ó
la Cámara de Diputados á presencia ó re-
quisición de un ejército, de un jeneral á la
frente de fuerza armada, ó de alguna reunión
de pueblo, que, ya sea con armas ó sin ellas
desobedeciere jk las autoridades, es nula de
derecho, y no puede producir efecto alguno.

Art. 15.9. Ninguna persona ó reunión de
personas puede tomar el título ó representa-
ción del pueblo, arrogarse sus derechos, ni
hacer peticiones á su nombre. La infracción
de este artículo es sedición.

Art. 160. Ninguna majistratura, ninguna
persona, ni reunión de personas pueden atri-
buirse, ni aun á pretesto de circunstancias es-
traordinarias, otra autoridad ó derechos que
los que espresamento se les haya conferido
por las leyes. Todo acto en contravención á
este artículo es nulo.

Art. 1G1. Declarado algún punto de la
República  en estado de sitio, se suspende e\

(45)

imperio de la Constitución en el territorio com-
prendido en la declaración; pero durante es-
ta suspensión, y en el caso en que usase el
Presidente de la República de facultades es-
traordinarias especiales , concedidas por el
Congreso, no podrá la autoridad pública con-
denar por sí, ni aplicar penas. Las medidas
que tomare en estos casos contra las per-
sonas, no pueden exceder de un arresto, ó
traslación á cualquier punto de la República.

Art. 162. Las vinculaciones de cualquie-
ra clase que sean, tanto las establecidas hasta
aquí, como las que en adelante se establecie-
ren, no impiden la libre enajenación de las
propiedades sobre que descansan, asegurán-
dose á los sucesores llamados por la respec-
tiva institución el valor de las que se ena-
jenaren. Una lei particular arreglará el modo
de hacer efectiva esta disposición.
-»t"'t      y .r   /••»•«        '  .■        fió (. •' > ■ tv • /■ »'iq o! ü

CAPITULO XII.

De la observancia y reforma de la
Constitución.
. ^qy>3Í • •      t     M .y, A

Art. 163. Todo funcionario público debe
al tomar posesión de su destino prestar ju-
ramento de guardar la Constitución.

Art. 164. Solo el Congreso, conforme á
lo dispuesto en los artículos 40 y siguientes,
podrá resolver las dudas qúe ocurran sobre
la intelijencia de alguno de sus artículos.

Art. 165. Ninguna moción para reforma
de uno, ó mas artículos de esta Constitucionf﻿(46)

podrá admitirse sin que sea apoyada, á ]o
menos, por la cuarta parte de los miembro»
presentes   de la Cámara en que se proponga.

Art. 166. Admitida la moción á discusión,
deliberará la Cámara si exijen, ó no, refor-
ma el artículo ó artículos en cuestión.

Art. 167. Si ambas Cámaras resolviesen
por las dos tercias partes de sufrajios en ca-
da una, que el artículo ó artículos propues-
tos exijen reforma, pasará esta resolución al
Presidente de la República para los efectos
de los artículos 43, 44, 45, 46 y 47.

Art. 168. Establecida por la lei la nece-
sidad de la reforma, se aguardará la próxima;
renovación de la Cámara de Diputados; y en
la 1.a sesión que tenga el Congreso, después»
de esta renovación , se discutirá y deliberará
sobre la reforma que haya de hacerse, debien-
do tener oríjen la lei en el Senado conforme
á lo prevenido en el artículo 40*, y precedién-
dose según lo dispone la Constitución para la
formación de las demás leyes.

Disposiciones transitorias.

Art. 1. ° La calidad de saber leer y escri-
bir que requiere el artículo 8.° solo tendrá;
efecto después de cumplido el año de 1840.

Art. 2. ° Para hacer efectiva esta Constitu-
ción, se dictarán con preferencia las leyes si»
guientes—

1. a    La lei Jeneral de elecciones.

2. a    La de arreglo del réjimen interior.

3. a    La de organización, de tribunales, y
administración de justicia,

. (47)

44.a  - La del tiempo que los ciudadanos

deben servir en las milicias y en el ejército,
y la de reemplazos.

5.a    La del plan jeneral de educación pú-
blica.

Art. 3. ° Interin no se dicte la lei de orga-
nización de tribunales y juzgados, subsistirá el
actual orden de administración de justicia.

Art. 4.° Publicada esta Constitución, que-
darán sin ejercicio los empleos que en ella ha-
yan sido suprimidos.

Art. 5.° Los empleos qjxe hayan sido con-
servados , se desempeñarán, en adelante con
arreglo á lo que previene la misma Constitución.

Art. 6.° En el año de 1834 se harán las
elecciones constitucionales para renovar en su
totalidad las Cámaras lejislativas y Municipa-
lidades, y hasta entonces durarán los actuales
individuos en sus funciones.

Art. 7.° La renovación de Senadores se
hará en los primeros trienios, por suerte, entre
los nombrados el año de 1834.

Sala de sesiones en Santiago de Chile,
k 22 de mayo de 1833.

Santiago Echeverz,
Presidente.

Manuel obispo y vicario apos-
tólico.
José María de Rozas.
Diego Antonio Barros.
Estanislao de Arce.
Miguel del Fierro.
Fernando Antonio Elizalde.
Gabriel José de Tocomal.
Estanislao Portales.
Jo&é Antonio de Htiici.

Juan de Dios Vial del Rio.
Vice- Presidente.

José Miguel Irarrazaval.
Juan Manuel Carrasco.
Manuel J. Gandarillas.
Mariano de Egaña.
Manuel Camilo Vial.
Agustín Vial Santelices.
Enrique Campino.
José Antonio Rosales.
Francisco Javier Errázuriz,
José Vicente Eustillos.

)﻿(48)

Ramón Rengífo. Diego Irruirán.

Ambrosio de Áldunate. Juan •    Dios Curren ele Sa».

José Puga. José Vicente Izquierdo.

Juan Francisco de Larrain. Juan Francisco Meneses, secre»

Juan Agustín Alcalde. tariOr

José Gaspar Marin.

Por tanto, mando á todos los habitan-
tes de la República tengan y guarden la
CONSTITUCION inserta como leifundamental;
y asimismo jordeno á las autoridades, bien sean
civiles, militares 6 eclesiásticas que la guarden y
hagan guardar, cumplir y ejecutar en todas sus
partes; imprimiéndose, publicándose y circulándo-
se. Dado en la Sala principal de mi-despacho en
Santiago de Chile á veinticinco de mayo del año

de mil ochocientos treinta y tres.

uoÍgÍuob tibí akimub.moj^oSua jsí».íí1 f ,?í»b«rj I

JOAQUIN PIUETO.

Joaquín Torornal,   Manuel Rengi/o, Ramón de la Cavareda

Ministro de Estado en    Ministro de "Estado en' Ministro de   Estado en

Jos   departamentos   del   el departamento   de los departamentos

i interior y relaciones  -         Hacienda. de guerra y ína-

esteiiores. riua.﻿I

INDICE.

Introducción.......,   ,   .   .   . Pájina

CAPITULO I—Del Territorio

CAPITULO If—De la í-orma de gobierno,   ,   , ,

CAPITULO III—Diu RELuiow......* ,

CAPITULO IV—Délos chilenos.......

CAPITULO V—Derecho t6blico de Chile
CAPITULO VI—Del Congreso nacional

---De la Cámara de  Diputados ,

-----De la Cámara de Senadores    ,    ,    ,   , ,

---Atribuciones del Congreso y especiales dé-
cada {Sámara

---De  la formación de las   leyes    ,    ,    , ,

---De Lis sesiones del Congreso   ,    ,    ,   , ,

---De la Comisión conservadora      ,    ,    , ,

CAPITULO VII—Del Presidente de la República,

---De los Ministros del  Despacho       ,    , ,

---Del Consejo de Estado......,

CAPITULO VIH—De la administración de justicia ,
CAPITULO IX—Del   gobierno    y administración

INTERIOR     ,     ,     ,     ,     ,     ,     ,     ,     i ,i

-----De. los Intendentes i

---De los Gobernadores ,,■>>,>

■ ■--De los Subdelegados

De los Inspectores

__De las Municipalidades

DE  LA SEGURIDAD

CAPITULO X—De las garantías

Y   PROPIEDAD ,.>>»'*     ' '

CAPITULO XI—Disposiciones jenerales   ,    ,   , .
CAPITULO XII—De la observancia y  reforma de
la Constitución   ,   ,   »   t   >   •   » •
Disposiciones transitorias      ,    ,>■>••' '

3
4
4
4

5
7
8
9

10

12
16
19
20
21
29
3t
34

35
35
3G
36
37
37

39
43

45
46

AVISO OFICIAL.

Se prohibe reimprimir esta Constitución sin que sea revisada por
la comisión que al efecto nombró la Gran Convención al cerrar sus
sesiones.

RECURSO

TRIBUNAL DE LA OPINION PUBLICA,

qui; e.v
JUSTIFICACION
DE   SU CONDUCTA OFICIAL

HACEN LOS INDIVIDUOS,

QUE COMPUSIERON LA

(OMISION MEDIADORA,

Enviada roa el Exmo. Gobierno de la Provincia
de Buenos Aires, cerca de los beligerantes
del Interior, con el objeto de negociar la
terminacion de la guerra civil.

BUENOS AIRES :
ImÜMM t a  REPUBLicjyj, Calle de Su>pa<ha numero 19.